---
title: Изоморфный роутер в функциональной парадигме
date: 22 June 2015
collection: russianPosts
path: /ru/posts/2015-07-22-router-1.html
template: post.html
---

В последнее время в мире фронтенда (и не только) становится все более популярной
функциональная парадигма программирования. Я считаю, что это великолепно,
так как функции гораздо проще писать и тестировать, что приводит к упрощению
их поддержки. А поддержка это самое противное в прикладном программировании.
Я не буду углубляться в рассказ о функциональной парадигме, но буду опираться
на ее принципы. Если вы хотите узнать о ней подробнее, то рекомендую вам статью
[Функциональное программирование для всех] и слайды [Functional Programming].

[Функциональное программирование для всех]: http://habrahabr.ru/post/142351/
[Functional Programming For The Rest of Us]: http://www.defmacro.org/ramblings/fp.html
[Functional Programming]: http://scott.sauyet.com/Javascript/Talk/FunctionalProgramming/

В добавок к функциональной парадигме, в коммьюнити фронтенда развивается идея
изоморфных приложений и изоморфного кода. Под изоморфным кодом понимается
такой код, который можно запустить как на клиенте (в моем случае в браузере),
так и на сервере (например, в node.js). Плюсы очевидны — возможность
переиспользования одного и того же кода на двух платформах.

Для того, чтобы объяснить в чем суть изоморфного приложения, необходимо
рассказать об основной проблеме современных клиентских приложений. Сейчас, когда
мобильное устройство есть практически у каждого человека, но мобильная связь
зачастую оставляет желать лучшего, приоритетами разработки являются оптимизация
скорости загрузки и увеличение интерактивности приложения. Классические
веб-сайты хорошо справляются со скоростью инициализации, но в них практически
нет интерактивности. Веб-приложения же очень интерактивны, но на медленном
соединении приходится долго ждать, пока все ресурсы загрузятся на устройство.

Эти проблемы решаются в изоморфных приложениях. Используя изоморфный код,
сервер, при каждом обращении к нему, запускает у себя копию клиентского
приложения, инициализирует его, и отдает клиенту уже отрендеренный первый экран.
Клиент, в свою очередь, может сразу отобразить этот экран пользователю,
пока в фоне продолжается загрузка всех необходимых ресурсов. После того,
как все ресурсы будут загружены, клиент запустит приложение поверх первого
экрана незаметно для пользователя.

В данном цикле статей я попытаюсь описать и реализовать простой изоморфный
роутер используя функциональную парадигму. Мой опыт создания архитектур
в функциональной парадигме не большой, так что я рассматриваю эту попытку
в большей степени как эксперимент.

Роутер я выбрал потому, что это неотъемлимая часть любого современного
клиентского веб приложения. У большинства популярных фреймворков есть свои
стандартные решения на этот счет, но большинство из этих решений имеют очень
обширную функциональнось из коробки. Я же попытаюсь реализовать одновременно
простую и легко расширяемую систему.

В своих примерах я буду использовать замечательный статический анализатор типов
[Flow] и все возможности, доступные в [Babel].

[Flow]: http://flowtype.org/
[Babel]: https://babeljs.io/

---

## Часть 1 — Определения

Прежде всего необходимо определиться в чем заключается работа роутера и из чего
он состоит. На самом деле все просто — роутер преобразует некоторый URL
в какое-то действие которое приводит к изменению текущего экрана приложения.
Это действие принято называть *transition* или переходом. Переход может быть
асинхронным, в случае если для нового экрана необходимы дополнительные данные
с сервера. В тоже время переход не всегда может вернуть экран приложения.
Например, если переданный ему URL не является для него валидным. Исходя из
этих тезисов переход будет следующей функцией:

```js
type Transition = (url: Url) => Promise<?Screen>
```

URL это простая строка, но что же такое экран? Так как я не хочу быть
привязанным к конкретному фреймворку или шаблонизатору, то для меня экраном
может быть любой объект.

```js
type Url = string
type Screen = Object
```

Сам роутер из себя представляет систему, на которую можно подписаться и следить
за изменениями текущего экрана и которой можно сообщить, что URL был изменен.
В данном месте отлично бы подошла концепция *Observable* и конкретная реализация
[RxJS], но сейчас я не хочу усложнять роутер, поэтому реализую простое API:

[RxJS]: https://github.com/Reactive-Extensions/RxJS

```js
type Listener<T> = (value: ?T) => void
type Subscriber<T> = (listener: Listener<T>) => Unsubscriber
type Unsubscriber = () => void

type Router = {
  subscribe: Subscriber<Screen>,
  navigateTo: (url: Url) => Promise<?Screen>
}
```

Listener — функция, которая получает изменения, Subscriber — функция подписки,
которая принимает listener и возвращает функцию отписки Unsubscriber.
Соответственно Router имеет функцию подписки на текущий экран и функцию для
оповещения об изменении URL.

Изоморфность накладывает ограничение на использование синглтонов. К тому же
роутер должен откуда-то узнать, какие переходы существуют. Поэтому необходимо
объявить конструктор для роутера.

```js
type RouterCreator = (transition: Transition) => Router
```

Можно заметить, что конструктор принимает только одну функцию перехода.
Но ведь в любом приложении, для которого нужен роутер, есть как минимум
несколько переходов! Так как переход это простая функция, то на нее можно
применять паттерны из функциональной парадигмы, в том числе и функции высшего
порядка. С помощью функций высшего порядка можно сделать композицию из всех
своих переходов в виде одной функции. Этот паттерн я разберу подробнее
в следующей части.

На этом основа для роутера готова. Остальные определения будут добавляться позже,
по мере написания статей.

---

## Часть 2. Переходы высшего порядка

В этой части будет больше кода, чем слов. Попробуем начать с определения
пары функций переходов на два разных экрана.

```js
type QueryParameters = {[key: string]: string}

async function indexTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
  if (url !== '/') {
    return
  }

  const props = await api.fetchIndexData()

  return {component: 'IndexPage', props}
}

async function itemTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
  const queryParameters: ?QueryParameters = matchRoutePattern('/items/:id', url)

  if (!queryParameters) {
    return
  }

  const {id} = queryParameters

  const props = await api.fetchItemData({id})

  return {component: 'ItemPage', props}
}
```

Довольно просто, но я не хочу каждый раз писать проверку на валидность URL
и каждый раз получать параметры URL. Я уже вынес все, что только возможно,
во внешние функции, но, благодаря тому, что в JavaScript функции это first-class
citizens и их можно передавать через аргументы и возвращать в качестве
результата, я могу пойти еще дальше. Всю эту однообразную работу я вынесу в одну
отдельную функцию которая будет создавать для меня готовые функции переходов.

```js
type TransitionHandler = (queryParameters: QueryParameters) => Promise<Screen>

type TransitionCreator = (pattern: string, handler: TransitionHandler) => Transition

function createTransition(pattern: string, handler: TransitionHandler): Transition {
  return async function transition(url: Url): Promise<?Screen> {
    const queryParameters: ?QueryParameters = matchRoutePattern(pattern, url)

    if (queryParameters) {
      return await handler(queryParameters)
    }
  }
}
```

Теперь определение переходов стало проще.

```js
const indexTransition: Transition = createTransition('/',
  async function(queryParameters: QueryParameters): Promise<Screen> {
    return {
      component: 'IndexPage',
      props: await api.fetchIndexData()
    }
  }
)

const itemTransition: Transition = createTransition('/items/:id',
  async function({id: string}: QueryParameters): Promise<Screen> {
    return {
      component: 'ItemPage',
      props: await api.fetchItemData({id})
    }
  }
)
```

Все же, как передать эти две функции в качестве одного аргумента? Для этого
необходимо создать еще функцию, которая будет комбинировать несколько переходов
в один общий переход, который будет вызывать их по порядку.

```js
type TransitionsCombinator = (...transitions: Array<Transition>) => Transition

function combineTransitions(...transitions: Array<Transition>): Transition {
  return async function combinedTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
    const screens: Array<?Screen> =
      await* transitions.map(transition => transition(url))

    return screens.find(screen => screen !== undefined)
  }
}

const allTransitions = combineTransitions(
  indexTransition,
  itemTransition
)
```

Подобным образом работают большинство роутеров — перебирают роуты до первого,
который соответствует URL и используют его. Совмещение проверки на соответствие
URL и подготовки экрана в одной функции дает гораздо больше свобод
в конфигурации не усложняя при этом API.

Я добавлю еще один переход в конец списка для отображения экрана
для 404 страницы.

```js
async function notFoundTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
  return {component: 'NotFoundPage', props: {}}
}

const allTransitions = combineTransitions(
  indexTransition,
  itemTransition,
  notFoundTransition
)
```

Аналогичным образом я могу обернуть все переходы для отлова ошибки
и последующего отображения экрана с сообщением об ошибке.

```js
function createErrorTransition(transition: Transition): Transition {
  return function errorTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
    try {
      return await transition(url)
    } catch (error) {
      return {
        component: 'ErrorPage',
        props: {error}
      }
    }
  }
}

const allTransitions = createErrorTransition(
  combineTransitions(
    indexTransition,
    itemTransition,
    notFoundTransition
  )  
)
```

Поиграем еще немного. В большинстве роутеров есть возможность
добавить группе роутов некоторый префикс.

```js
type PrefixTransition = (prefix: Url, transition: Transition) => Transition

function prefixTransition(prefix: Url, transition: Transition): Transition {
  const prefixRe: RegExp = new RegExp(`^${prefix}`)

  return async function prefixedTransition(url: Url): Promise<?Screen> {
    return await transition(url.replace(prefixRe, ''))
  }
}

const allTransitions = createErrorTransition(
  combineTransitions(
    prefixTransition(
      '/pages',
      combineTransitions(
        indexTransition,
        itemTransition
      )
    ),
    notFoundTransition
  )
)
```

Для реализации всего этого я использовал функции высшего порядка.
Имея единый интерфейс я изменяю поведение просто обрамив одну функцию другой.
Это позволяет делать одновременно очень простой и очень мощный API.

В следующих частях я реализую поддержку History API и hashchange,
расскажу как использовать роутер на сервере, сделаю поддержку редиректов,
покажу как просто это все тестировать, и так далее.

<!--
@TODO s/глава/часть/
@TODO s/страница/экран/
@TODO s/ссылка/URL/
@TODO s/мы/я/
@TODO s/var/const/
@TODO s/статья/цикл статей/
@TODO s/композиция/higher-order functions/
-->
